P40 :pieza numero_de_registro_anterior:"JOY.ARA 9776.59" coleccion:"Colección General" clasificacion:"Indumentaria" conjunto:"Par de aros" titulo_o_nombre_atribuido:"Chaway" fecha_de_creacion:"Segunda mitad del siglo XIX a Primera mitad del siglo XX" contexto_historico:"Esta pieza fue donada a la Universidad de Chile por la escritora Marta Brunet en 1961 y traspasada oficialmente al Museo de Arte Popular Americano en 1981" tipo:"Traspaso" procedencia:"Universidad de Chile" fecha:"1981"
P159 :pieza numero_de_registro_anterior:"76.4161N° orden 94.001" coleccion:"Colección General" clasificacion:"Indumentaria" titulo_o_nombre_atribuido:"Chapül chaway" fecha_de_creacion:"Segunda mitad del siglo XIX a Primera mitad del siglo XX" contexto_historico:"Esta pieza fue donada a la Universidad de Chile por la escritora Marta Brunet en 1961 y traspasada oficialmente al Museo de Arte Popular Americano en 1981" notas:"una pieza" tipo:"Traspaso" procedencia:"Universidad de Chile" fecha:"1981"
P321 :pieza numero_de_registro_anterior:"LIT-MAP-CHIL 92028" coleccion:"Colección General" conjunto:"Mortero y mano de moler" titulo_o_nombre_atribuido:"Tranatrapiwe" fecha_de_creacion:"Segunda mitad del siglo XIX" contexto_historico:"Completar con ficha FDOC321" tipo:"Donación"
P352 :pieza coleccion:"Colección General" titulo_o_nombre_atribuido:"Chelküntu" fecha_de_creacion:"Finales del siglo XIX e inicios del XX"
P449 :pieza coleccion:"Colección General" titulo_o_nombre_atribuido:"Kutama" fecha_de_creacion:"Mediados del siglo XX" notas:"PRESELECCIÓN INDUMENTARIA. Piezas salieron del Mapa para trabajo de tesis de Catalina Encina integrante del equipo de restauración. Trabajo incluye propuesta de intervención y conservación preventiva además de embalaje" fecha:"ca. 1930"
P450 :pieza coleccion:"Colección General" titulo_o_nombre_atribuido:"Kutama" contexto_historico:"La ficha Polivalente señala procedencia en "Allipen", dicha denominación corresponde a un río en la Región de la Araucanía, sin embargo, no corresponde a una localidad en la actualidad. Es necesario revisar si existe una posible reducción del territorio." notas:"PRESELECCIÓN INDUMENTARIA. Piezas salieron del Mapa para trabajo de tesis de Catalina Encina integrante del equipo de restauración. Trabajo incluye propuesta de intervención y conservación preventiva además de embalaje"
P451 :pieza coleccion:"Colección General" titulo_o_nombre_atribuido:"Kutama" notas:"Las dimensiones de la pieza son las indicadas en la ficha Andes."
P454 :pieza coleccion:"Colección General" titulo_o_nombre_atribuido:"Lama" contexto_historico:"Se desconoce el modo de ingreso de esta pieza a la colección MAPA. No figura en la colección inaugural del museo, de acuerdo a la revisión del catálogo de la Exposición Americana de Artes Populares de 1943. Sin embargo, en el listado de piezas que fueron enviadas a la Exposición de Arte Popular Araucano, realizada en el Museo de América de Madrid en 1971, figuran dos lama de Allipén (Archivo histórico MAPA), justamente el número de esta tipología de piezas que detenta el museo en la actualidad."
P455 :pieza coleccion:"Colección General" titulo_o_nombre_atribuido:"Kutama"
P456 :pieza coleccion:"Colección General" clasificacion:"Indumentaria" titulo_o_nombre_atribuido:"Wirikankechutrarinmakuñ" fecha_de_creacion:"Primera mitad del siglo XX" contexto_historico:"Se puede intuir que este makuñ pertenece a la colección MAPA desde la primera mitad del siglo XX al encontrarse presente en el Catálogo de Artes Populares Americanas de 1943 referenciados diferentes "ponchos araucanos", pero dadas las descripciones poco claras presentes en el listado adjunto y las mediciones poco precisas que allí aparecen, es difícil definir a cuales makuñ se refieren en el listado de 1943." notas:"PRESELECCIÓN INDUMENTARIA"
P457 :pieza numero_de_registro_anterior:"761589" coleccion:"Colección General" clasificacion:"Indumentaria" titulo_o_nombre_atribuido:"Ñiminnekermakuñ" fecha_de_creacion:"Primera mitad del siglo XX" contexto_historico:"Se puede intuir que este makuñ pertenece a la colección MAPA desde la primera mitad del siglo XX al encontrarse presente en el Catálogo de Artes Populares Americanas de 1943 referenciados diferentes "ponchos araucanos", pero dadas las descripciones poco claras presentes en el listado adjunto y las mediciones poco precisas que allí aparecen, es difícil definir a cuales makuñ se refieren en el listado de 1943." notas:"PRESELECCIÓN INDUMENTARIA"
P458 :pieza coleccion:"Colección General" clasificacion:"Textil Mapuche" titulo_o_nombre_atribuido:"Pontro" fecha_de_creacion:"Mediados del siglo XX" contexto_historico:"Se desconoce el modo de ingreso de esta pieza a la colección MAPA. No figura en la colección inaugural del museo, de acuerdo a la revisión del catálogo de la Exposición Americana de Artes Populares de 1943. Sin embargo, en el listado de piezas que fueron enviadas a la Exposición de Arte Popular Araucano, realizada en el Museo de América de Madrid en 1971, figuran cinco pontro (Archivo histórico MAPA), justamente el número esta tipología de piezas que detenta el museo en la actualidad." notas:"Las dimensiones de la pieza son las indicadas en la ficha de documentación."
P459 :pieza coleccion:"Colección General" clasificacion:"Indumentaria" titulo_o_nombre_atribuido:"Kulatrarikanmakuñ" fecha_de_creacion:"Primera mitad del siglo XX" contexto_historico:"Se puede intuir que este makuñ pertenece a la colección MAPA desde la primera mitad del siglo XX al encontrarse presente en el Catálogo de Artes Populares Americanas de 1943 referenciados diferentes "ponchos araucanos", pero dadas las descripciones poco claras presentes en el listado adjunto y las mediciones poco precisas que allí aparecen, es difícil definir a cuales makuñ se refieren en el listado de 1943."
P460 :pieza coleccion:"Colección General" clasificacion:"Indumentaria" titulo_o_nombre_atribuido:"Pontro" fecha_de_creacion:"Mediados del siglo XX" contexto_historico:"Se desconoce el modo de ingreso de esta pieza a la colección MAPA. No figura en la colección inaugural del museo, de acuerdo a la revisión del catálogo de la Exposición Americana de Artes Populares de 1943. Sin embargo, en el listado de piezas que fueron enviadas a la Exposición de Arte Popular Araucano, realizada en el Museo de América de Madrid en 1971, figuran cinco pontro (Archivo histórico MAPA), justamente el número esta tipología de piezas que detenta el museo en la actualidad."
P462 :pieza coleccion:"Colección General" titulo_o_nombre_atribuido:"Pontro" fecha_de_creacion:"Mediados del siglo XX" contexto_historico:"Se desconoce el modo de ingreso de esta pieza a la colección MAPA. No figura en la colección inaugural del museo, de acuerdo a la revisión del catálogo de la Exposición Americana de Artes Populares de 1943. Sin embargo, en el listado de piezas que fueron enviadas a la Exposición de Arte Popular Araucano, realizada en el Museo de América de Madrid en 1971, figuran cinco pontro (Archivo histórico MAPA), justamente el número esta tipología de piezas que detenta el museo en la actualidad." notas:"Las dimensiones de la pieza son las indicadas en la ficha de documentación."
P463 :pieza coleccion:"Colección General" titulo_o_nombre_atribuido:"Pontro" fecha_de_creacion:"Mediados del siglo XX" contexto_historico:"Se desconoce el modo de ingreso de esta pieza a la colección MAPA. No figura en la colección inaugural del museo, de acuerdo a la revisión del catálogo de la Exposición Americana de Artes Populares de 1943. Sin embargo, en el listado de piezas que fueron enviadas a la Exposición de Arte Popular Araucano, realizada en el Museo de América de Madrid en 1971, figuran cinco pontro (Archivo histórico MAPA), justamente el número esta tipología de piezas que detenta el museo en la actualidad." notas:"Las dimensiones de la pieza son las indicadas en la ficha de conservación."
P465 :pieza coleccion:"Colección General" clasificacion:"Indumentaria" titulo_o_nombre_atribuido:"Wirin trarükan makuñ" fecha_de_creacion:"Primera mitad del siglo XX" contexto_historico:"Se puede intuir que este makuñ pertenece a la colección MAPA desde la primera mitad del siglo XX al encontrarse presente en el Catálogo de Artes Populares Americanas de 1943 referenciados diferentes "ponchos araucanos", pero dadas las descripciones poco claras presentes en el listado adjunto y las mediciones poco precisas que allí aparecen, es difícil definir a cuales makuñ se refieren en el listado de 1943." notas:"Las dimensiones de la pieza son las indicadas en la ficha de conservación."
P467 :pieza coleccion:"Colección General" titulo_o_nombre_atribuido:"Pontro" fecha_de_creacion:"Mediados del siglo XX" contexto_historico:"Félix de Augusta describe al pontro como una "frazada de lana del país" (1916, p. 187). Consiste en un tejido rectangular de una sola pieza realizado con lana de oveja que se utiliza como frazada o manta para la cama. (Coña, 1930; Lathrop, 1930; Chertudi y Nardi, 1961; Hilger y Mondloch, 1969). También se ha mencionado su utilización como estera, en que se sentaban los invitados a la ruka, especialmente antes de la introducción de la banca o wanku (Coña, 1930, p. 198). Su denominación puede variar según sus características cromáticas o decorativas. No hay certeza sobre el modo de ingreso de la pieza al museo, sin embargo,  se presume que figura en el listado de piezas que fueron enviadas a la Exposición de Arte Popular Araucano realizada en el Museo de América de Madrid en 1971." notas:"Se desconoce el modo de ingreso de esta pieza a la colección MAPA. No figura en la colección inaugural del museo, de acuerdo a la revisión del catálogo de la Exposición Americana de Artes Populares de 1943. Sin embargo, en el listado de piezas que fueron enviadas a la Exposición de Arte Popular Araucano, realizada en el Museo de América de Madrid en 1971, figuran cinco pontro (Archivo histórico MAPA), justamente el número esta tipología de piezas que detenta el museo en la actualidad."
P468 :pieza coleccion:"Colección General" titulo_o_nombre_atribuido:"Lama" fecha_de_creacion:"Primera mitad del siglo XX" contexto_historico:"Se denomina lama a los tejidos de lana de oveja de una sola pieza y de formas cuadrangulares o rectangulares confeccionados en faz de urdimbre y decoradas con listas lisas de distintos colores, franjas de peinecilla y floats. Algunos presentan flecos en sus lados menores, mientras que otros poseen un entretorcido que toma las asas de la urdimbre (Chertudi y Ñardi, 1961). Según su tamaño, puede ser utilizado para monturas, como esteras o pequeñas alfombras, o como frazadas para cubrir las camas, al igual que los pontro." notas:"Se desconoce el modo de ingreso de esta pieza a la colección MAPA. No figura en la colección inaugural del museo, de acuerdo a la revisión del catálogo de la Exposición Americana de Artes Populares de 1943. Sin embargo, en el listado de piezas que fueron enviadas a la Exposición de Arte Popular Araucano, realizada en el Museo de América de Madrid en 1971, figuran dos lama de Allipén (Archivo histórico MAPA), justamente el número de esta tipología de piezas que detenta el museo en la actualidad."
P469 :pieza coleccion:"Colección General" clasificacion:"Indumentaria" titulo_o_nombre_atribuido:"Makuñ" fecha_de_creacion:"Primera mitad del siglo XX" contexto_historico:"El makuñ (poncho) se trata de la manta utilizada exclusivamente por hombres mapuche. La forma del tejido es cuadrada y presenta una abertura en el medio para la cabeza, por lo que pende desde los hombros. En el siglo XVI se destaca como una prenda de vestir cómoda y sencilla para la vida cotidiana, mientras que en los siglos posteriores se incorpora un uso simbólico que se asocia a la jerarquía y autoridad de su portador en contextos sociales, políticos o rituales. Durante el siglo XIX, su presencia “tiende a desaparecer de las referencias históricas pues el contexto de colonización hace que los ropajes y utensilios preferidos de las autoridades mapuche masculinas sean de tipo occidental y militar” (Chacana y Rodríguez, 2015, p. 77). Sólo se registra en los ritos funerarios, donde se presenta como parte del ajuar funerario de un cacique o longko. A grandes rasgos, existen los makuñ destinados al uso cotidiano -de tejidos lisos y simples, de un color y escasa o ausente iconografía- y aquellos que se utilizan para proveer y reconocer la posición sociopolítica de su usuario o emplearse en contextos rituales (Chacana y Rodríguez, 2015)." notas:"Se puede intuir que este makuñ pertenece a la colección MAPA desde la primera mitad del siglo XX al encontrarse presente en el Catálogo de Artes Populares Americanas de 1943 referenciados diferentes "ponchos araucanos", pero dadas las descripciones poco claras presentes en el listado adjunto y las mediciones poco precisas que allí aparecen, es difícil definir a cuales makuñ se refieren en el listado de 1943." procedencia:"Adquisición realizada por la Universidad de Chile" fecha:"ca. 1938"
P471 :pieza coleccion:"Colección General" clasificacion:"Indumentaria" titulo_o_nombre_atribuido:"Trarükan makuñ" fecha_de_creacion:"Primera mitad del siglo XX" contexto_historico:"El makuñ (poncho) se trata de la manta utilizada exclusivamente por hombres mapuche. La forma del tejido es cuadrada y presenta una abertura en el medio para la cabeza, por lo que pende desde los hombros. En el siglo XVI se destaca como una prenda de vestir cómoda y sencilla para la vida cotidiana, mientras que en los siglos posteriores se incorpora un uso simbólico que se asocia a la jerarquía y autoridad de su portador en contextos sociales, políticos o rituales. Durante el siglo XIX, su presencia “tiende a desaparecer de las referencias históricas pues el contexto de colonización hace que los ropajes y utensilios preferidos de las autoridades mapuche masculinas sean de tipo occidental y militar” (Chacana y Rodríguez, 2015, p. 77). Sólo se registra en los ritos funerarios, donde se presenta como parte del ajuar funerario de un cacique o longko. A grandes rasgos, existen los makuñ destinados al uso cotidiano -de tejidos lisos y simples, de un color y escasa o ausente iconografía- y aquellos que se utilizan para proveer y reconocer la posición sociopolítica de su usuario o emplearse en contextos rituales (Chacana y Rodríguez, 2015)." notas:"Se puede intuir que este makuñ pertenece a la colección MAPA desde la primera mitad del siglo XX al encontrarse presente en el Catálogo de Artes Populares Americanas de 1943 referenciados diferentes "ponchos araucanos", pero dadas las descripciones poco claras presentes en el listado adjunto y las mediciones poco precisas que allí aparecen, es difícil definir a cuales makuñ se refieren en el listado de 1943." procedencia:"Adquisición realizada por la Universidad de Chile" fecha:"ca. 1938"
P1591 :pieza numero_de_registro_anterior:"JUG. CH. 92.001" coleccion:"Colección General" titulo_o_nombre_atribuido:"Chelkantu" fecha_de_creacion:"Segunda mitad del siglo XIX" contexto_historico:"Mapuche" notas:"talla en madera"
P1625 :pieza numero_de_registro_anterior:"MAD.CH90.0005" coleccion:"Colección General" conjunto:"Mortero y mano de moler" titulo_o_nombre_atribuido:"Tranatrapiwe" fecha_de_creacion:"Segunda mitad del siglo XIX" contexto_historico:"Chiloé"
P1628 :pieza numero_de_registro_anterior:"MAD.CH 90.008" coleccion:"Colección General" titulo_o_nombre_atribuido:"Tranatrapiwe" fecha_de_creacion:"Segunda mitad del siglo XIX" contexto_historico:"Chiloé"
P1648 :pieza numero_de_registro_anterior:"76.1451" coleccion:"Colección General" titulo_o_nombre_atribuido:"Mortero" fecha_de_creacion:"Primera mitad del siglo XX"
P2286 :pieza coleccion:"Colección General" titulo_o_nombre_atribuido:"Fauna" autor:"Violeta Parra (atribuido)" fecha_de_creacion:"ca.1963" contexto_historico:"Esta obra formó parte de la Exposición de Pintura Instintiva presentada en 1963, organizada por el MAPA, figurando en los inventarios elaborados hacia fines de la década del sesenta. Es muy probable que Violeta la hubises donado al museo una vez terminada la exhibición, pues no figura en catálogos ni registros posteriores de muestras de la autora." tipo:"Donación" procedencia:"Violeta Parra" fecha:"1963"
P2751 :pieza coleccion:"Colección General" clasificacion:"Indumentaria"
P2752 :pieza coleccion:"Colección General" clasificacion:"Indumentaria"
P2753 :pieza coleccion:"Colección General"
P2754 :pieza coleccion:"Colección General"
P2763 :pieza coleccion:"Colección General"
P2764 :pieza coleccion:"Colección General"
P2769 :pieza coleccion:"Colección General" clasificacion:"Indumentaria" titulo_o_nombre_atribuido:"Hanfu" notas:"Esta pieza coincide con la descripicón de una de las piezas donada por el artista José Venturelli en el año 1959." tipo:"Donación" procedencia:"José Venturelli" fecha:"1959"
P2770 :pieza coleccion:"Colección General" notas:"Se intuye que esta pieza pudo pertenecer a las donadas por la Comisión China encabezada por Li I Mang, presente en el Congreso Continental de la Cultura por encontrarse en el listado del catálogo de 1955." tipo:"Donanción" procedencia:"Lee I Mang" fecha:"ca. 1953"
P2771 :pieza coleccion:"Colección General" titulo_o_nombre_atribuido:"Caballo" notas:"Se intuye que esta pieza pudo pertenecer a las donadas por la Comisión China encabezada por Li I Mang, presente en el Congreso Continental de la Cultura por encontrarse en el listado del catálogo de 1955." tipo:"Donación" procedencia:"Lee I Mang" fecha:"ca. 1953"
P3596 :pieza coleccion:"Colección General" titulo_o_nombre_atribuido:"Huipil" notas:"En documento de donación Grecia Gálvez figura como "Dueña Cooperadora Proyecto TRIMECH"sin etiqueta" tipo:"Donación" procedencia:"Grecia Gálvez" fecha:"2000-11-15 00:00:00"
P4260 :pieza numero_de_registro_anterior:"76.1040VID.MEX 045" coleccion:"Colección General" fecha_de_creacion:"Primera mitad del siglo XX"
P4619 :pieza coleccion:"Colección General" conjunto:"Bola de rompecabezas con pilar" titulo_o_nombre_atribuido:"El árbol de la vida" fecha_de_creacion:"c. 1953" notas:"Se puede atribuir el ingreso de esta pieza a la colección por medio de la donación realizada por la delegación china encabezada por Li I Mang en 1953 durante el Congreso Continental de la Cultura debido a su precencia en el listado de objetos de la exposición de 1955." tipo:"Donación" procedencia:"Li I  Mang, representante de la delegación china dona una colección al MAPA luego del Congreso Continental de la Cultura, donde se incluye esta pieza" fecha:"1953"
P4620 :pieza coleccion:"Colección General" fecha_de_creacion:"c. 1953" notas:"Se puede atribuir el ingreso de esta pieza a la colección por medio de la donación realizada por la delegación china encabezada por Li I Mang en 1953 durante el Congreso Continental de la Cultura debido a su precencia en el listado de objetos de la exposición de 1955." tipo:"Donanción" procedencia:"Li I Mang" fecha:"1953"
P4621 :pieza coleccion:"Colección General" titulo_o_nombre_atribuido:"Lechuga con insecto" fecha_de_creacion:"c. 1953" notas:"Se puede atribuir el ingreso de esta pieza a la colección por medio de la donación realizada por la delegación china encabezada por Li I Mang en 1953 durante el Congreso Continental de la Cultura debido a su precencia en el listado de objetos de la exposición de 1955." tipo:"Donanción" procedencia:"Li I Mang" fecha:"1953"
P4624 :pieza coleccion:"Colección General" titulo_o_nombre_atribuido:"Plato con atril tallado" fecha_de_creacion:"ca. 1953" notas:"Se puede atribuir el ingreso de esta pieza a la colección por medio de la donación realizada por la delegación china encabezada por Li I Mang en 1953 durante el Congreso Continental de la Cultura debido a su precencia en el listado de objetos de la exposición de 1955. El álbum de la exposición de 1970 muestra una imagen del conjunto completo (plato más atril)." tipo:"Donanción" procedencia:"Li I Mang" fecha:"1953"
P4643 :pieza coleccion:"Colección General" notas:"PRESELECCIÓN INDUMENTARIA" tipo:"Donación" procedencia:"Grecia Gálvez" fecha:"2000-11-15 00:00:00"
P4644 :pieza coleccion:"Colección General" notas:"PRESELECCIÓN INDUMENTARIA" tipo:"Donación" procedencia:"Grecia Gálvez" fecha:"2000-11-15 00:00:00"
P4645 :pieza coleccion:"Colección General" titulo_o_nombre_atribuido:"Huipil" notas:"PRESELECCIÓN INDUMENTARIA" tipo:"Donación" procedencia:"Grecia Gálvez" fecha:"2000-11-15 00:00:00"
P5725 :pieza coleccion:"Colección General" conjunto:"Mortero y mano de moler" fecha_de_creacion:"Segunda mitad del siglo XX" notas:"Buscar acta de donación"
P7026 :pieza coleccion:"Colección General" fecha_de_creacion:"Siglo XX" notas:"El objeto aparece en los depósitos del Museo sin información básica de su origen, utilidad o rotulación. Se ha decidido asignarle un número de inventario nuevo, pero teniendo en cuenta que esta pieza puede ser antigua.   Se ha decidido colocar la pieza en la colección cultura mapuche, pues es una herramienta de dicha cultura, sin embargo no se sabe con exactitud si fue creada por el pueblo mapuche."
P7195 :pieza numero_de_registro_anterior:"N 2" coleccion:"Colección General" fecha_de_creacion:"c.1957" tipo:"Donación" procedencia:"Tomás Lago" fecha:"c.1957"

C40a :componente nombre_comun:"Pendiente" materialidad:"Plata y cobre (aleación)" peso_(grs):"16.7" tecnica:"Molde, soldadura, colada, troquelado, cincelado y pulido" descripcion_fisica:"Adorno de plata de uso personal femenino, presenta un gancho soldado en la parte superior que permite su suspención del lóbulo de las orejas. Se usa en pares. Posee forma trapezoidal con borde inferior curvo. La decoración de esta pieza consiste en una franja burilada que presenta una serie de circunferencias equidistantes en su interior y que bordea la pieza. En el centro, se encuentra un apéndice en relieve, soldado con aspecto de rostro humano y cuyos rasgos faciales curvilineos fueron realizados por medio de la técnica de colada." tipologia:"Metal" funcion:"Simbólica-utilitaria" iconografia:"La presente pieza presenta un motivo antropomorfo en su centro, lo que en algunos casos da cuenta un elemento meramente decorativo. Painecura se refiere a su presencia se “dio comienzo también por parte de los rüxafe de la construcción de rostros humanos en un intento de darle forma a las fuerzas y energía generadoras de la vida (Elmapun, Elchen, Günemapun y Günechen), las que fueron soldadas a diversas piezas de la Platería Mapuche como son: keltatuwe, xapelakucha, süküj, rüxil, yüwüb küwü (anillo) y chaway, hasta el día de hoy podemos ver estas figuras las que le dan mucha fuerza o energías a estas piezas y por supuestos a quien las usa” (p. 31). También pueden representar a la familia, madre, padre e hijos (Antinao y Chihuaicura, p.16)."
C40b :componente nombre_comun:"Pendiente" materialidad:"Plata y cobre (aleación)" peso_(grs):"16.8" tecnica:"Molde, soldadura, colada, troquelado, cincelado y pulido" descripcion_fisica:"Adorno de plata de uso personal femenino, presenta un gancho soldado en la parte superior que permite su suspención del lóbulo de las orejas. Se usa en pares. Posee forma trapezoidal con borde inferior curvo. La decoración de esta pieza consiste en una franja burilada que presenta una serie de circunferencias equidistantes en su interior y que bordea la pieza. En el centro, se encuentra un apéndice en relieve, soldado con aspecto de rostro humano y cuyos rasgos faciales curvilineos fueron realizados por medio de la técnica de colada." tipologia:"Metal" funcion:"Simbólica-utilitaria" iconografia:"La presente pieza presenta un motivo antropomorfo en su centro, lo que en algunos casos da cuenta un elemento meramente decorativo. Painecura se refiere a su presencia se “dio comienzo también por parte de los rüxafe de la construcción de rostros humanos en un intento de darle forma a las fuerzas y energía generadoras de la vida (Elmapun, Elchen, Günemapun y Günechen), las que fueron soldadas a diversas piezas de la Platería Mapuche como son: keltatuwe, xapelakucha, süküj, rüxil, yüwüb küwü (anillo) y chaway, hasta el día de hoy podemos ver estas figuras las que le dan mucha fuerza o energías a estas piezas y por supuestos a quien las usa” (p. 31). También pueden representar a la familia, madre, padre e hijos (Antinao y Chihuaicura, p.16)."
C159a :componente nombre_comun:"Pendiente" materialidad:"Plata y cobre (aleación)" peso_(grs):"32.8" tecnica:"Forja, cincelado y pulido." descripcion_fisica:"Adorno de plata de uso femenino que se lleva pendiendo del lóbulo de las orejas y se usa en pares. Consiste en una sola pieza de con forma trapezoidal con un gancho que surge desde unos de los extremos superiores. Los vértices inferiores de la pieza son curvos, mientras que los bordes laterales presentan suaves ondulaciones producto de las técnicas constructivas. La zona central del borde superior, posee una mancha negra circular." tipologia:"Metal" funcion:"Indumentaria"
C321a :componente nombre_comun:"Mano de moler" materialidad:"Roca intrusiva grano diorita (compuesta de cuarzo, feldespato arcillizado, infíboles y biotitas cloritizadas)" peso_(grs):"561.2" tecnica:"Tallado" descripcion_fisica:"Percutor o machador de roca dura. Posee forma cilíndrica alargada y extremos terminados en curva." tipologia:"Lítico" funcion:"Utensilio de cocina" estado_de_conservacion:"BUENO"
C321b :componente nombre_comun:"Mortero" materialidad:"Roca intrusiva grano diorita (compuesta de cuarzo, feldespato arcillizado, infíboles y biotitas cloritizadas)" peso_(grs):"3880.0" tecnica:"Tallado" descripcion_fisica:"Recipiente macizo circular, de base plana, el cuerpo es de paredes breves y la parte superior es cóncava. En sus extremos distales se proyectan desde el cuerpo central dos reciepientes circulares de menor formato." tipologia:"Lítico" funcion:"Utensilio de cocina" estado_de_conservacion:"BUENO"
C352a :componente nombre_comun:"Escultura" materialidad:"Madera" tecnica:"Hachado, desbastado, tallado, perforado y pulido" descripcion_fisica:"Escultura de madera antropomorfa masculina. Presenta una cabeza tallada con rasgos faciales estilizados y sobresalientes, especialmente cejas, nariz y orejas. Tanto los ojos, como la boca fueron producidos mediante talla. La figura presenta además un cuello grueso y cilíndrico del cual surgen unos hombros rectos y esquemáticos. La pieza sólo conserva uno de sus brazos, presenta caderas anchas y las piernas ligeramente abiertas dejando expuestos los genitales. La figura se encuentra erguida sobre una base rectangular, también de madera." tipologia:"Madera" funcion:"Religiosidad" estado_de_conservacion:"REGULAR"
C449a :componente nombre_comun:"Alforja" materialidad:"Lana de oveja, tintes" peso_(grs):"380.0" tecnica:"Tejido en ligamento faz de urdimbre (urdimbres complementarias de pares dobles tubular) y flecadura de trenzas tubulares" descripcion_fisica:"Alforja  de uso ecuestre, elaborada a través de una pieza rectangular tejida en ligamento faz de urdimbre (llano y urdimbres suplementarias) a cuatro orillos con terminaciones de torzal en ambos bordes de urdimbre. La urdimbre y la trama son de lana de oveja. Ambos extremos del tejido se pliegan hacia adentro y a través de costuras laterales generan los bolsillos. La zona central del tejido se separa en tirantes laterales y dos solapas a través del uso de tramas discontinuas; ambos bordes de urdimbre de las solapas se observan cortados y solo uno de ellos presenta un torzal. La cara superior de los bolsillos de la alforja están tejidos en técnica de urdimbres suplementarias rojas sobre urdimbres estructurales crudas, y moradas sobre urdimbres estructurales anaranjadas amarillas; con laterales de listas llanas en color crudo, rojo y morado. La cara posterior de los bolsillos y tirantes están tejidas en ligamento llano con urdido para urdimbre suplementaria. Finalmente, tres de las cuatro esquinas poseen aplicaciones de pompones." tipologia:"Textil" funcion:"Utilitaria" iconografia:"Se puede observar en esta prenda en particular como símbolo la “sipuela: del castellano espuela” (Wilson, 1992, p.32)." estado_de_conservacion:"BUENO"
C450a :componente nombre_comun:"Bolso" materialidad:"Lana de oveja, tintes" peso_(grs):"220.0" tecnica:"Tejido en ligamento faz de urdimbre (peinecillo, urdimbre suplementaria), aplicación de borlas y costura" marcas_o_inscripciones:"Esta pieza posee etiqueta de papel con sobre plástico que contiene la siguiente información "TEX.91 053 Chile-Temuco bolso "ALLIPEN" buen estado 27 cms x 33 cms"." descripcion_fisica:"Bolso elaborado a través de una pieza rectangular tejida en ligamento faz de urdimbre a cuatro orillos, con urdimbre y trama de lana de oveja. La pieza se ha doblado en el sentido vertical y se han cosido los laterales para formar el cuerpo del bolso, dejando un extremo más largo que otro para conformar la solapa de cierre. En los laterales del borde superior se ha cosido una cinta de suspensión correspondiente a una banda angosta y larga tejida con peinecillo en colores rojo y blanco, flanqueada por listas blancas. El cuerpo del bolso posee laterales en peinecillo de los mismos colores, y al centro posee diseños geométricos obtenidos por el uso de urdimbres suplementarias en color rojo y negro con urdimbres estructurales blancas. Parte de dicha zona no central con diseños no ha sido elaborada, obteniéndose triángulos laterales jaspeados en color blanco y rojo." tipologia:"Textil" funcion:"Indumentaria" estado_de_conservacion:"REGULAR"
C451a :componente nombre_comun:"Alforja" materialidad:"Lana de oveja" tecnica:"Tejido en ligamento faz de urdimbre, aplicación de borlas y puntada festón" descripcion_fisica:"Apero ecuestre elaborado a través de una pieza rectangular tejida en ligamento faz de urdimbre (ligamento llano) a cuatro orillos. Ambos extremos se pliegan hacia adentro y a través de costuras laterales generan los bolsillos. Para la trama y urdimbre se ha utilizado lana de oveja de color natural con variaciones tonales del ocre. Cada bolsillo posee aplicaciones de cinco pompones del mismo material (tres en la base y uno en cada lateral)." tipologia:"Textil" funcion:"Utilitaria" estado_de_conservacion:"BUENO"
C454a :componente nombre_comun:"Alfombra" materialidad:"Lana de oveja, tintes" peso_(grs):"2580.0" tecnica:"Tejido en ligamento faz de urdimbre (urdimbres suplementarias)" marcas_o_inscripciones:"Posee etiqueta de papel con sobre plástico que contiene la siguiente información " TEX.91 057 Chile-Temuco Alfombra o frazada "LAMA" buen estado 190 cms x 118cms"." descripcion_fisica:"Lama tejida con lana de oveja en ligamento faz de urdimbre, en técnica de urdimbres suplementarias. Su composición es de un campo de diseños geométricos que se visualizan en forma de bandas verticales, debido al cambio de color de las urdimbres. Se distinguen urdimbres estructurales de color blanco y ocre, y urdimbres suplementarias de colores negro, rojo y verde. Dicho campo de diseño está flanqueado por dos listas de colores rojo y crudo. Ambos bordes de urdimbre presentan flecadura de lazos." tipologia:"Textil" funcion:"Utilitaria" estado_de_conservacion:"BUENO"
C455a :componente nombre_comun:"Alforja" materialidad:"Lana de oveja, tintes" peso_(grs):"300.0" tecnica:"Tejido en ligamento faz de urdimbre, mecha inserta, aplicación de borlas y costura" descripcion_fisica:"Alforja elaborada a través de una pieza rectangular tejida en ligamento faz de urdimbre (ligamento llano) a cuatro orillos. Ambos extremos se pliegan hacia adentro y a través de costuras laterales generan los bolsillos. Para la trama y urdimbre se ha utilizado lana de oveja de color natural con variaciones tonales. La cara exterior superior de los bolsillos posee inserción de mechas cortas y gruesas en técnica de nudo de alfombra en colores blanco, café moro, rojo, magenta, cian, amarillo, morado y azul; conformando diseños romboidales escalonados. Uno de los bordes de la zona central de la alforja posee aplicaciones de cinco pompones." tipologia:"Textil" funcion:"Utilitaria" iconografia:"En esta prenda en particular podemos observar la presencia del símbolo mauñimin “cadenilla” (Wilson, 1992, p.31). la cual representa un rombo compuesto por cuadrados. A su vez alrededor de este se puede observar la presencia del welungüsef “cruzado, trenzado, encajado” (Wilson, 1992, p. 33)" estado_de_conservacion:"BUENO"
C456a :componente nombre_comun:"Poncho" materialidad:"Lana de oveja, tintes" peso_(grs):"2060.0" tecnica:"Tejido en ligamento faz de urdimbre, teñido por amarras ikat, torzal y rapacejo" descripcion_fisica:"Poncho tejido en una sola pieza en técnica de tejido llano para faz de urdimbre, con urdimbres y trama de lana de oveja. La composición del textil es de un campo color negro tordo interrumpido con cinco franjas equidistantes entre sí, de diseños escalonados de cruces concéntricas, obtenidas por teñido de reservas por amarras (ikat). Las franjas están intercaladas con bandas compuestas cada una por tres listas de colores rojo y amarillo. La abertura del cuello posee en cada extremo una terminación de refuerzo correspondiente a torzal. Ambos bordes de urdimbre presentan flecadura  de cordones por torsión." tipologia:"Textil" funcion:"Indumentaria/Sociopolítica" estado_de_conservacion:"BUENO"
C457a :componente nombre_comun:"Poncho" materialidad:"Lana de oveja, tintes" peso_(grs):"1860.0" tecnica:"Tejido en ligamento faz de urdimbre, técnica de urdimbres complementarias de pares simples, torzal y flecadura de cordones por torsión" descripcion_fisica:"Makuñ tejido en ligamento faz de  urdimbre, con urdimbres y tramas de lana de oveja. Su composición es de un campo llano color negro tordo interrumpido por tres bandas verticales tejidas en técnica de urdimbres complementarias de pares simples con urdimbres de color crudo y negro tordo.  Las bandas están tejidas con diseños de rombos escalonados (atribuidos a la simbología de praprawe), observándose que la banda central divide el diseño en dos partes simétricas a la altura de la abertura del cuello. Ambos bordes de urdimbre presentan torzal y flecadura de urdimbres por torsión." tipologia:"Textil" funcion:"Indumentaria/Sociopolítica" iconografia:"Desde una perspectiva simbólica el campo asume el color negro para reflejar el estatus, ya que este color estaba reservado para los nobles -ülmen-." estado_de_conservacion:"BUENO"
C458a :componente nombre_comun:"Frazada" materialidad:"Lana de oveja, tintes" peso_(grs):"2920.0" tecnica:"Tejido en ligamento faz de urdimbre (listas y peinecillo) a cuatro orillos y torzal en bordes de urdimbre" descripcion_fisica:"Pontro tejido a cuatro orillos en ligamento llano para faz de urdimbre. La trama y la urdimbre son de lana de oveja de hilatura gruesa. Su composición es de listas de colores café moro, magenta, verde, amarillo y rojo, intercaladas con bandas de peinecillos de color blanco-café moro, blanco negro y morado-anaranjado dispuestos en delgadas listas, descalzadas unas de otras. Ambos bordes de urdimbre incorporan un torzal bicolor." tipologia:"Textil" funcion:"Utilitaria" estado_de_conservacion:"BUENO"
C459a :componente nombre_comun:"Poncho" materialidad:"Lana de oveja, tintes" peso_(grs):"1760.0" tecnica:"Tejido en faz de urdimbre con diseños obtenidos por teñido por amarras ikat y torzal" descripcion_fisica:"Makuñ tejido en ligamento faz de urdimbre, con urdimbres y tramas de lana de oveja. Su composición es de un campo llano color negro interrumpido por tres bandas verticales de diseños de cruces escalonadas obtenidas por teñido por amarras (ikat). La abertura del cuello posee en cada extremo una terminación de refuerzo correspondiente a torzal. Ambos bordes de urdimbre presentan flecadura de urdimbre sin tejer." tipologia:"Textil" funcion:"Indumentaria/Sociopolítica" estado_de_conservacion:"REGULAR"
C460a :componente nombre_comun:"Frazada" materialidad:"Lana de oveja, tintes" peso_(grs):"2600.0" tecnica:"Tejido en ligamento faz de urdimbre (listas y peinecillo) a cuatro orillos, terminación torzal en bordes de urdombre y terminación de trenza integrada en bordes de trama" descripcion_fisica:"Pontro tejido a cuatro orillos en ligamento llano para faz de urdimbre, con lana de oveja para la urdimbre y trama. Su composición es de listas de colores verde agua, rojo, morado y amarillo; con tres delgadas listas de peinecillo de colores rojo-blanco, verde-blanco y morado-blanco. Los bordes de urdimbre y trama incorporan un torzal bicolor." tipologia:"Textil" funcion:"Utilitaria" iconografia:"Mege en 1990 se refiere a que, “como símbolo el pontro es una pieza de puro color. Al estar decorado con franjas de colores, no tiene que ver con figuras, sino que ofrece un solo efecto cromático” (Mege, 1990, p. 45)." estado_de_conservacion:"BUENO"
C462a :componente nombre_comun:"Frazada" materialidad:"Lana de oveja, tintes" peso_(grs):"3680.0" tecnica:"Tejido a cuatro orillos en ligamento faz de urdimbre, con listas de colores y torzal bicolor." marcas_o_inscripciones:"Posee etiqueta de papel con sobre plástico que contiene la siguiente información " TEX.92 065 Chile - Temuco frazada "pontro" buen estado 168 cms x 152 cms"" descripcion_fisica:"Textil tejido en ligamento de faz de urdimbre a cuatro orillos, con urdimbre y trama de lana de color blanco natural. Su composición es de un campo blanco interrumpido por cuatro bandas listadas (de diferentes anchos) en colores rojo, verde petróleo y amarillo. Ambos bordes de urdimbre poseen torzal bicolor verde y rojo. Ambos bordes de trama poseen integrada una terminación envolvente de dos hebras de color rojo y amarillo." tipologia:"Textil" funcion:"Utilitaria" estado_de_conservacion:"BUENO"
C463a :componente nombre_comun:"Frazada" materialidad:"Lana de oveja, tintes" peso_(grs):"3000.0" tecnica:"Tejido a cuatro orillos en ligamento tafetán con bordado en puntada de relleno" marcas_o_inscripciones:"Posee etiqueta de papel con sobre plástico que contiene la siguiente información " TEX.92 066 Chile frazada estado regular 130 cms x 155 cms"" descripcion_fisica:"Textil tejido en ligamento faz de urdimbre cuatro orillos. La urdimbre y la trama son de lana de color blanco natural. La composición del textil es de un campo de color blanco, con bordados de puntada cadeneta cercanos a los bordes perimetrales, en forma de tres líneas equidistantes entre sí de color rojo-magenta-rojo, las que se entrecruzan en las esquinas. Ambos bordes de urdimbre poseen terminación de puntada festón." tipologia:"Textil" funcion:"Utilitaria" estado_de_conservacion:"BUENO"
C465a :componente nombre_comun:"Poncho" materialidad:"Lana de oveja, tintes" peso_(grs):"2520.0" tecnica:"Tejido en faz de urdimbre con diseños obtenidos por listas y teñido por amarras ikat, torzal y flecadura en rapacejo" descripcion_fisica:"Poncho tejido en una sola pieza en técnica de tejido llano para faz de urdimbre, con urdimbres y trama de lana de oveja. La composición del textil es de un campo color negro tordo interrumpido con cinco franjas equidistantes entre sí, de diseños escalonados de cruces concéntricas, obtenidas por teñido de reservas por amarras (ikat). Cada franja está flanqueada por delgadas listas de colores rojo, celeste agua, y amarillo. La abertura del cuello posee en cada extremo una terminación de refuerzo correspondiente a torzal. Ambos bordes de urdimbre presentan flecadura  de cordones por torsión." tipologia:"Textil" funcion:"Indumentaria/Sociopolítica" iconografia:"Desde una perspectiva simbólica el campo asume el color negro para reflejar el estatus, ya que este color estaba reservado para los nobles -ülmen-." estado_de_conservacion:"REGULAR"
C467a :componente nombre_comun:"Frazada" materialidad:"Lana de oveja, tintes artificiales" peso_(grs):"2600.0" tecnica:"Tejido en faz de urdimbre (listas y peinecillo) a cuatro orillos y torzal en bordes de urdimbre" marcas_o_inscripciones:"Posee etiqueta de papel con sobre plástico que contiene la siguiente información: "TEX.92 070 Chile - Temuco frazada "pontro" 173 cms x 140 cms buen estado manchada"" descripcion_fisica:"Textil tejido en ligamento de faz de urdimbre a cuatro orillos, con urdimbre y trama de lana de color blanco. Su composición es de un campo blanco, interrumpido por tres bandas mayores cada una compuesta de una lista de peinecillos blanco-negro o morado-blanco, flanqueada por listas de color solferino, verde, amarillo y rojo. Las bandas mayores se intercalaban con cuatro bandas menores de peinecillos en colores verde-solferino. El borde de urdimbre posee terminación de torzal bicolor." tipologia:"Textil" funcion:"Utilitaria" iconografia:"El uso de franjas de colores se presenta como medio expresivo y con la intención de entregar un efecto cromático." estado_de_conservacion:"BUENO"
C468a :componente nombre_comun:"Alfombra" materialidad:"Lana de oveja, tintes" peso_(grs):"2300.0" tecnica:"Tejido en ligamento faz de urdimbre (urdimbres suplementarias), teñido" marcas_o_inscripciones:"Posee etiqueta de papel con sobre plástico que contiene la siguiente información: "TEX 92 071 Chile-Temuco "Lama-" Alfombra o frazada" 107cms x 202cms buen estado"" descripcion_fisica:"Lama tejida con lana de oveja en ligamento faz de urdimbre, en técnica de urdimbres suplementarias. Su composición es de un campo de diseños geométricos que se visualizan en forma de bandas verticales, debido al cambio de color de las urdimbres. Se distinguen urdimbres estructurales de color blanco, verde, ocre y magenta, y urdimbres suplementarias de colores negro, magenta y rojo. Dicho campo de diseño está flanqueado por dos listas de colores rojo y crudo. Ambos bordes de urdimbre presentan flecadura de lazos." tipologia:"Textil" funcion:"Utilitaria" iconografia:"El uso de franjas de colores se presenta como medio expresivo y con la intención de entregar un efecto cromático. Es el decorado el que usualmente diferencia a las lamas de los trarihue. Los diseños más habituales en las lamas consideran formas geométricas como triángulos opuestos por los vértices e inscritos en rombos limitados por fajas oblicuas. Son escasos los que presentan adornos como espirales cuadrangulares, flores estilizadas, animales y hombres en diversas actitudes (Joseph, 1928, p. 1276)." estado_de_conservacion:"MALO"
C469a :componente nombre_comun:"Poncho" materialidad:"Lana de oveja" peso_(grs):"1380.0" tecnica:"Tejido en faz de urdimbre, flecadura de cordones por torsión y torzal" marcas_o_inscripciones:"Posee etiqueta de papel con sobre plástico que contiene la siguiente información: "TEX 92 072 Chile Temuco Poncho 148cms x 136cms Estado regular". Etiqueta superpuesta "00469"." descripcion_fisica:"Makuñ tejido en una sola pieza en técnica de tejido llano para faz de urdimbre, con urdimbres y tramas de lana de oveja de hilado matizado. La composición del textil en el eje de la urdimbre es de cinco franjas: dos laterales y una central en tonos beige, intercaladas por dos más anchas en tonos café pardo. La apertura del cuello está reforzada en ambos puntos terminales a través de una cadeneta tipo torzal doble con flecadura en ambos costados. Ambos bordes de urdimbre poseen terminación de torzal doble con flecadura de urdimbres torcidas. Cada fleco se ha anudado en sí mismo en su extremo inferior." tipologia:"Textil" funcion:"Indumentaria" iconografia:"Se señala que la llamada manta (o poncho), se manifiesta con bellos colores y variados diseños cuando es usada por hombres mapuche poderosos, símbolos de jerarquía superior en contextos sociales, políticos o rituales” (Chacana y Rodríguez, 2015, p.77). Molina también nota “las diferencias sociales entre hombres mapuche por  los diferentes coloridos y diseños de los ponchos o mantas de los más poderosos” (Chacana y Rodríguez, 2015, p.71). Chacana y Rodríguez (2015) a su vez “identificaron mantas en tres colores principales: negro, rojo (con variaciones), y una especie de amarillo ocre, aunque bastante menos común (p.78). El cual se puede identificar en esta prenda en particular." estado_de_conservacion:"BUENO"
C471a :componente nombre_comun:"Poncho" materialidad:"Lana de oveja, tintes" peso_(grs):"1420.0" tecnica:"Tejido en faz de urdimbre con diseños obtenidos por teñido por amarras ikat, torzal y flecadura de urdimbre con trenzas sectorizadas" marcas_o_inscripciones:"Posee etiqueta de papel con sobre plástico que contiene la siguiente información " TEX 92 074 Chile-Temuco Manta cacique- (ininteligible) macum 146cms x 120cms Mal estado"" descripcion_fisica:"Poncho tejido en una sola pieza en técnica de tejido llano para faz de urdimbre, con urdimbres y trama de lana de oveja. La composición del textil es de un campo color negro tordo decorado con tres franjas equidistantes entre sí, de diseños escalonados de cruces concéntricas, obtenidas por teñido de reservas por amarras (ikat). Cada franja está flanqueada por dos listas delgadas de urdimbres crudas. La abertura del cuello posee en cada extremo una terminación de refuerzo correspondiente a torzal doble con flecadura en ambos costados. Ambos bordes de urdimbre presentan flecadura obtenida por los hilos de urdimbre sin tejer, los que en uno de los  bordes se observan trenzados obteniéndose 19 trenzas de tres cabos." tipologia:"Textil" funcion:"Indumentaria" iconografia:"Se señala que la llamada manta (o poncho), se manifiesta con bellos colores y variados diseños cuando es usada por hombres mapuche poderosos, símbolos de jerarquía superior en contextos sociales, políticos o rituales” (Chacana y Rodríguez, 2015, p.77). Molina también nota “las diferencias sociales entre hombres mapuche por  los diferentes coloridos y diseños de los ponchos o mantas de los más poderosos” (Chacana y Rodríguez, 2015, p.71). Chacana y Rodríguez (2015) a su vez “identificaron mantas en tres colores principales: negro, rojo (con variaciones), y una especie de amarillo ocre, aunque bastante menos común (p.78). El cual se puede identificar en esta prenda en particular." estado_de_conservacion:"BUENO"
C1591a :componente nombre_comun:"Escultura" materialidad:"Madera" peso_(grs):"955.5" tecnica:"Hachado, desbastado, tallado y pulido" descripcion_fisica:"Escultura antropomorfa femenina tallada en una sola pieza de madera. La figura presenta rasgos faciales redondeados y naturalistas, cuerpo erguido con los brazos y pies hacia el frente poco detallados. El cuerpo de la figura presenta una manta tallada con mangas largas, un faldón largo hasta los tobillos, así como un pectoral también tallado en el centro del pecho." tipologia:"Madera" funcion:"Lúdica" estado_de_conservacion:"BUENO"
C1625a :componente nombre_comun:"Mortero" materialidad:"Madera" peso_(grs):"739.1" tecnica:"Hachado, tallado, desbastado" descripcion_fisica:"Recipiente de madera tallado. Presenta forma cilíndrica alargada con una base gruesa y plana en la zona del borde inferior. Presenta dos manchas negras, una en la zona inferior del cuerpo y otra en la base, así como inscripciones no legibles. El borde superior posee a modo de decoración una línea tallada que recorre el contorno" tipologia:"Madera" funcion:"Utilitaria" estado_de_conservacion:"BUENO"
C1625b :componente nombre_comun:"Mano de moler" materialidad:"Piedra" peso_(grs):"600.0" tecnica:"Tallado" descripcion_fisica:"Percutor o machacador en piedra tallada" tipologia:"Madera" funcion:"Utiitaria" estado_de_conservacion:"BUENO"
C1628a :componente nombre_comun:"Mortero" materialidad:"Madera" peso_(grs):"2140.0" tecnica:"Hachado, tallado, desbastado, cincelado" marcas_o_inscripciones:"Presenta una inscripción directa sobre la superficie en bolígrafo color negro que indica "Chiloé"" descripcion_fisica:"Recipiente de madera tallado en un solo bloque. Presenta forma cilíndrica con base plana y mango cuadrangular alargado en uno de los costados superiores. La supericie se encuentra desgastada y presenta variciones de color que van del marrón claro al negro." tipologia:"Madera" funcion:"Utilitaria" estado_de_conservacion:"BUENO"
C1648a :componente nombre_comun:"Mortero" materialidad:"Madera, Hierro" tecnica:"Talla, forja y ensable" descripcion_fisica:"Contenedor de madera tallado. Presenta forma cónica invertida, de paredes gruesas y base cilíndrica, utilizado para moler y mezclar condimentos. La zona superior del cuerpo posee una banda metálica delgada que apoya la estructura." tipologia:"Madera" funcion:"Utilitaria" estado_de_conservacion:"BUENO"
C2286a :componente nombre_comun:"Arpillera" materialidad:"Yute y lana" tecnica:"Bordado" marcas_o_inscripciones:"TEX 94 104 Chile Arpillera Regular. Largo 98, Ancho 102" descripcion_fisica:"Arpillera de forma cuadrangular conformada por un soporte de tela de yute con estructura balanceada, plegada a la mitad, con bordados donde las puntadas unen ambas capas del soporte. La composición del textil corresponde a figuras geométricas en distintas tonalidades de color verde acompañadas de un plano de color azul, continuadas con líneas curvas coronadas por círculos, junto con una figura zoomorfa (pavo real) en la esquina inferior derecha de la composición. Dichas figuras se obtienen a través del uso de puntada atrás y puntada de relleno (con hebra simple y doble), y de lanas aparentemente sintéticas de colores: verde agua, verde loro, verde botella, verde musgo claro, verde musgo medio, verde musgo oscuro, verde pistacho, azul francia, índigo, celeste, rojo, gris, negro, blanco y marfil." tipologia:"Textil" funcion:"Ornamental"
C2751a :componente nombre_comun:"Gorro" materialidad:"Seda, tela de lanilla, pasamaneria, hilos de algodón" tecnica:"Costura, bordado y cordones" tipologia:"Textil" funcion:"Utilitaria" estado_de_conservacion:"BUENO"
C2752a :componente nombre_comun:"Gorro" materialidad:"Seda, tela de lanilla, pasamaneria, hilos de algodón" tecnica:"Costura, bordado y cordones" tipologia:"Textil" funcion:"Utilitaria" estado_de_conservacion:"BUENO"
C2753a :componente nombre_comun:"Colgante" materialidad:"Cartón, seda, pasamanería e hilos mercerizados" tecnica:"Costura y bordado" tipologia:"Textil" funcion:"Ornamental" iconografia:"La pieza posee una representación del símbolo de "doble felicidad" representado por el caracter Xi (alegría o felicidad en chino), escrito dos veces. Generalmente se utiliza como motivo en las bodas." estado_de_conservacion:"BUENO"
C2754a :componente nombre_comun:"Colgante" materialidad:"Cartón, seda, pasamanería e hilos mercerizados" tecnica:"Costura y bordado" tipologia:"Textil" funcion:"Ornamental" estado_de_conservacion:"BUENO"
C2763a :componente nombre_comun:"Mantel" materialidad:"Tela de ligamento tafetán e hilos de algodón" tecnica:"Costura a mano, bordado en punto cruz y puntada festón" tipologia:"Textil" funcion:"Utilitaria" estado_de_conservacion:"BUENO"
C2764a :componente nombre_comun:"Mantel" materialidad:"Tela de ligamento tafetán e hilos de algodón" tecnica:"Costura a mano, bordado en punto cruz y puntada festón" tipologia:"Textil" funcion:"Utilitaria" estado_de_conservacion:"BUENO"
C2769a :componente nombre_comun:"Traje femenino" materialidad:"Tela de satín e hilos mercerizados" tecnica:"Costura y bordado" descripcion_fisica:"Vestuario femenino consistente en una túnica abierta en la parte frontal y amplias mangas de color rosado, decorada con bordado de flores y mariposas multicolores." tipologia:"Textil" funcion:"Utilitaria" estado_de_conservacion:"BUENO"
C2770a :componente nombre_comun:"Tapiz mural" materialidad:"Hilos mercerizados" tecnica:"Tejido en ligamento tafetán con ranudado? (posiblemente industrial)" descripcion_fisica:"Pieza textil rectangular que corresponde a un tapiz mural. Presnta un fondo azul claro y plano, en primer plano un ave y un arbol en flor sobre un terreno montañoso. La representación del ave y del árbol son naturalistas y presentan un alto nivel de detalle." tipologia:"Textil" funcion:"Ornamental" estado_de_conservacion:"BUENO"
C2771a :componente nombre_comun:"Figurilla" materialidad:"Carbón" tecnica:"Talla mineral" tipologia:"Lítico" funcion:"Ornamental" estado_de_conservacion:"BUENO"
C3596a :componente nombre_comun:"Camisa" materialidad:"Algodón" tipologia:"Textil" funcion:"Indumentaria"
C4260a :componente nombre_comun:"Vaso" materialidad:"Vidrio" tecnica:"Soplado, prensado y modelado" tipologia:"Vidrio" funcion:"Utilitaria" estado_de_conservacion:"BUENO"
C4619a :componente nombre_comun:"Bola de rompecabezas" materialidad:"Marfil" tecnica:"Calado y tallado" descripcion_fisica:"tallado con paloma y esfera calada" tipologia:"Asta" funcion:"Ornamental" estado_de_conservacion:"BUENO"
C4619b :componente nombre_comun:"Parte del pilar" materialidad:"Marfil" tecnica:"Calado y tallado" descripcion_fisica:"tallado con paloma y esfera calada" tipologia:"Asta" funcion:"Ornamental" estado_de_conservacion:"BUENO"
C4619c :componente nombre_comun:"Parte del pilar" materialidad:"Marfil" tecnica:"Calado y tallado" descripcion_fisica:"tallado con paloma y esfera calada" tipologia:"Asta" funcion:"Ornamental" estado_de_conservacion:"BUENO"
C4619d :componente nombre_comun:"Parte del pilar" materialidad:"Marfil" tecnica:"Calado y tallado" descripcion_fisica:"tallado con paloma y esfera calada" tipologia:"Asta" funcion:"Ornamental" estado_de_conservacion:"BUENO"
C4619e :componente nombre_comun:"Parte del pilar" materialidad:"Marfil" tecnica:"Calado y tallado" descripcion_fisica:"tallado con paloma y esfera calada" tipologia:"Asta" funcion:"Ornamental" estado_de_conservacion:"BUENO"
C4619f :componente nombre_comun:"Parte del pilar" materialidad:"Marfil" tecnica:"Calado y tallado" descripcion_fisica:"tallado con paloma y esfera calada" tipologia:"Asta" funcion:"Ornamental" estado_de_conservacion:"BUENO"
C4619g :componente nombre_comun:"Parte del pilar" materialidad:"Marfil" tipologia:"Asta" funcion:"Ornamental"
C4619h :componente nombre_comun:"Parte del pilar" materialidad:"Marfil" tipologia:"Asta" funcion:"Ornamental"
C4620a :componente nombre_comun:"Botella" materialidad:"Marfil, pintura" tecnica:"Tallado y pigmento" tipologia:"Asta" funcion:"Ornamental" iconografia:"La pieza presenta dos representaciones antropoorfas femeninas en posición de volar, estas representaciones podrían corresponder a ua par de Apsaras. Las apsaras osn un tipo de deidad de la cultura hindú y budista." estado_de_conservacion:"REGULAR"
C4620b :componente nombre_comun:"Caja contenedora" materialidad:"Cartón, tela y vidrio" tecnica:"Ensamble y recubrimiento" tipologia:"Asta" funcion:"Utilitaria" estado_de_conservacion:"REGULAR"
C4621a :componente nombre_comun:"Figurilla" materialidad:"Marfil" tecnica:"Tallado y pigmento" descripcion_fisica:"Figurilla de marfil tallada que representa de manera naturalista una verdura en colores verde y blanco. En la parte superior de la pieza es posible apreciar también un insecto y otras figuras fitomorfas que representan frutas. La talla se encuentra pigmentada en colores, verde, amarillo y rojo." tipologia:"Asta" funcion:"Ornamental" estado_de_conservacion:"BUENO"
C4621b :componente nombre_comun:"Caja contenedora" materialidad:"Cartón, tela y vidrio" tecnica:"Ensamble y recubrimiento" tipologia:"Asta" funcion:"Utilitaria" estado_de_conservacion:"BUENO"
C4624a :componente nombre_comun:"Atril tallado" materialidad:"Madera" tecnica:"Lacado" descripcion_fisica:"Atril de madera tallado, posee tres puntos de apoyo en la parte inferior, mientras que la parte superior presneta una curva pronunciada semicircular que permite la sujeción del plato. La pieza de encuentra profusamente decorada con motivos fitomorfos y es de color negro." tipologia:"Madera" funcion:"Ornamental" estado_de_conservacion:"BUENO"
C4624b :componente nombre_comun:"Artículo de escritorio" materialidad:"Madera" tecnica:"Lacado" tipologia:"Talla vegetal" funcion:"Utensilio" estado_de_conservacion:"BUENO"
C4643a :componente nombre_comun:"Blusa" materialidad:"Tela de algodón, hilo de seda, seda" tecnica:"Cocido, bordado y ribeteado a crochet" tipologia:"Textil" funcion:"Indumentaria" estado_de_conservacion:"BUENO"
C4644a :componente nombre_comun:"Blusa" materialidad:"Tela de algodón, hilo de seda, seda" tecnica:"Cocido, bordado y ribeteado a crochet" tipologia:"Textil" funcion:"Indumentaria" estado_de_conservacion:"BUENO"
C4645a :componente nombre_comun:"Blusa" materialidad:"Tela de algodón, hilo de seda, seda" tecnica:"Cocido, bordado y ribeteado a crochet" tipologia:"Textil" funcion:"Indumentaria" estado_de_conservacion:"BUENO"
C5725a :componente nombre_comun:"Mortero" materialidad:"Piedra volcánica" peso_(grs):"21720.0" tecnica:"Esculpido" descripcion_fisica:"Piedra de moler alargada, con forma ovalada, superficie porosa, de bordes redondeados y color gris." tipologia:"Lítico" funcion:"Utilitario" estado_de_conservacion:"BUENO"
C5725b :componente nombre_comun:"Mano de moler" materialidad:"Piedra volcánica" peso_(grs):"2560.0" tecnica:"Esculpido" descripcion_fisica:"Piedra para machacar con forma cilíndrica, apariencia porosa y color gris." tipologia:"Lítico" funcion:"Utilitario" estado_de_conservacion:"BUENO"
C7026a :componente nombre_comun:"Aspawe" materialidad:"Madera, lana" tecnica:"Tallado" descripcion_fisica:"El objeto es un palo atravesado por dos varillas en cada extremo, puestas en orden opuesto. Entre cada varilla se pone lana para realizar la madeja. El objeto es de color café y la lana es de color blanco." tipologia:"Tallado" funcion:"Utilitario" estado_de_conservacion:"BUENO"
C7195a :componente nombre_comun:"Caja contenedora (37 piezas)" materialidad:"Cartón, tela y tinta" tecnica:"Ensamble, recubrimiento y estampado" tipologia:"Papel" funcion:"Ornamental"

Chile :pais
China :pais
México :pais
Wallmapu; Región de la Araucanía :localidad
Wallmapu: Región de la Araucanía :localidad
Wallmapu, Región de la Araucanía  :localidad
Walmapu; Región de la Araucanía :localidad
Wallpamu; Región de la Araucanía :localidad
Wallmapu, Región de la Araucanía :localidad
Fushun; provincia de Liaoning :localidad
Guangzhou; Provincia de Guangdong :localidad
Beijing :localidad

D1 :deposito :ubicacion name:"Caja fuerte"
D2 :deposito :ubicacion name:"3"
D3 :deposito :ubicacion name:"1"
D4 :deposito :ubicacion name:"4"
E1 :estante :ubicacion name:"3.0"
E2 :estante :ubicacion name:"5.0"
E3 :estante :ubicacion name:"10.0"
E4 :estante :ubicacion name:"9.0"
E5 :estante :ubicacion name:"6.0"
E6 :estante :ubicacion name:"1.0"
E7 :estante :ubicacion name:"7.0"
E8 :estante :ubicacion name:"2.0"
C1 :caja :ubicacion name:"LCL 6"
C2 :caja :ubicacion name:"248"
C3 :caja :ubicacion name:"T24"
C4 :caja :ubicacion name:"T23"
C5 :caja :ubicacion name:"Estante 5, nivel E. Mapuche otros"
C6 :caja :ubicacion name:"Estante 5, nivel C. Mapuche makuñ"
C7 :caja :ubicacion name:"Estante 5, nivel D. Mapuche otros"
C8 :caja :ubicacion name:"Estante 5, nivel B. Mapuche makuñ"
C9 :caja :ubicacion name:"MD 17"
C10 :caja :ubicacion name:"MD 21"
C11 :caja :ubicacion name:"Bulto madera 4"
C12 :caja :ubicacion name:"Estante 5, nivel H. Chile y coclé"
C13 :caja :ubicacion name:"ACHIN 1"
C14 :caja :ubicacion name:"VMX4"
C15 :caja :ubicacion name:"ASCH2"
C16 :caja :ubicacion name:"ASCH1"
C17 :caja :ubicacion name:"LCL 27"
C18 :caja :ubicacion name:"476"
C19 :caja :ubicacion name:"PACH1"
P40->40a :compuesto_por
P40->40b :compuesto_por
P159->159a :compuesto_por
P321->321a :compuesto_por
P321->321b :compuesto_por
P352->352a :compuesto_por
P449->449a :compuesto_por
P450->450a :compuesto_por
P451->451a :compuesto_por
P454->454a :compuesto_por
P455->455a :compuesto_por
P456->456a :compuesto_por
P457->457a :compuesto_por
P458->458a :compuesto_por
P459->459a :compuesto_por
P460->460a :compuesto_por
P462->462a :compuesto_por
P463->463a :compuesto_por
P465->465a :compuesto_por
P467->467a :compuesto_por
P468->468a :compuesto_por
P469->469a :compuesto_por
P471->471a :compuesto_por
P1591->1591a :compuesto_por
P1625->1625a :compuesto_por
P1625->1625b :compuesto_por
P1628->1628a :compuesto_por
P1648->1648a :compuesto_por
P2286->2286a :compuesto_por
P2751->2751a :compuesto_por
P2752->2752a :compuesto_por
P2753->2753a :compuesto_por
P2754->2754a :compuesto_por
P2763->2763a :compuesto_por
P2764->2764a :compuesto_por
P2769->2769a :compuesto_por
P2770->2770a :compuesto_por
P2771->2771a :compuesto_por
P3596->3596a :compuesto_por
P4260->4260a :compuesto_por
P4619->4619a :compuesto_por
P4619->4619b :compuesto_por
P4619->4619c :compuesto_por
P4619->4619d :compuesto_por
P4619->4619e :compuesto_por
P4619->4619f :compuesto_por
P4619->4619g :compuesto_por
P4619->4619h :compuesto_por
P4620->4620a :compuesto_por
P4620->4620b :compuesto_por
P4621->4621a :compuesto_por
P4621->4621b :compuesto_por
P4624->4624a :compuesto_por
P4624->4624b :compuesto_por
P4643->4643a :compuesto_por
P4644->4644a :compuesto_por
P4645->4645a :compuesto_por
P5725->5725a :compuesto_por
P5725->5725b :compuesto_por
P7026->7026a :compuesto_por
P7195->7195a :compuesto_por
D2->E5 :contiene_ubicacion
D2->E1 :contiene_ubicacion
E1->C3 :contiene_ubicacion
E1->C4 :contiene_ubicacion
E1->C2 :contiene_ubicacion
D3->E2 :contiene_ubicacion
D3->E4 :contiene_ubicacion
D3->E7 :contiene_ubicacion
D3->C12 :contiene_ubicacion
D3->E5 :contiene_ubicacion
D3->E3 :contiene_ubicacion
D3->E1 :contiene_ubicacion
E2->C7 :contiene_ubicacion
E2->C6 :contiene_ubicacion
E2->C5 :contiene_ubicacion
E2->C8 :contiene_ubicacion
E3->C8 :contiene_ubicacion
E3->C6 :contiene_ubicacion
E4->C6 :contiene_ubicacion
E5->C13 :contiene_ubicacion
E5->C16 :contiene_ubicacion
E5->C15 :contiene_ubicacion
D4->E6 :contiene_ubicacion
D4->E8 :contiene_ubicacion
E6->C14 :contiene_ubicacion
E8->C18 :contiene_ubicacion
40a->D1 :ubicado_en
40b->D1 :ubicado_en
159a->D1 :ubicado_en
321a->C1 :ubicado_en
321b->C1 :ubicado_en
352a->C2 :ubicado_en
449a->C3 :ubicado_en
450a->C4 :ubicado_en
451a->C3 :ubicado_en
454a->C5 :ubicado_en
455a->C3 :ubicado_en
456a->C6 :ubicado_en
457a->C6 :ubicado_en
458a->C7 :ubicado_en
459a->C6 :ubicado_en
460a->C5 :ubicado_en
462a->C5 :ubicado_en
463a->C7 :ubicado_en
465a->C8 :ubicado_en
467a->C5 :ubicado_en
468a->C5 :ubicado_en
469a->C8 :ubicado_en
471a->C8 :ubicado_en
1591a->C9 :ubicado_en
1625a->C10 :ubicado_en
1625b->C10 :ubicado_en
1628a->C10 :ubicado_en
1648a->C11 :ubicado_en
2286a->C12 :ubicado_en
2751a->E5 :ubicado_en
2752a->E5 :ubicado_en
2753a->E5 :ubicado_en
2754a->E5 :ubicado_en
2763a->E5 :ubicado_en
2764a->E5 :ubicado_en
2769a->E5 :ubicado_en
2770a->E5 :ubicado_en
2771a->C13 :ubicado_en
4260a->C14 :ubicado_en
4619a->C15 :ubicado_en
4619b->C15 :ubicado_en
4619c->C15 :ubicado_en
4619d->C15 :ubicado_en
4619e->C15 :ubicado_en
4619f->C15 :ubicado_en
4620a->C16 :ubicado_en
4620b->C16 :ubicado_en
4621a->C15 :ubicado_en
4621b->C15 :ubicado_en
4624a->E5 :ubicado_en
4624b->E5 :ubicado_en
4643a->E7 :ubicado_en
4644a->E7 :ubicado_en
4645a->E7 :ubicado_en
5725a->C17 :ubicado_en
5725b->C17 :ubicado_en
7026a->C18 :ubicado_en
7195a->C19 :ubicado_en
